Advertise your product or brand here contact www.OpenSubtitles.org today
Anuncie su producto o marca aquí contáctenos www.OpenSubtitles.org hoy
Let's remember the energy.
Recordemos el ánimo.
America had won the war.
Estados Unidos había ganado la guerra.
The depression was over.
La Depresión se había terminado.
Sacrifice was over.
El sacrificio se había terminado.
The upsurge of life was contagious.
Las buenas energías eran contagiosas.
We celebrated a moment of collective inebriation
Celebrábamos un momento de éxtasis colectivo
that we would never know again.
que jamás volveríamos a experimentar.
Nothing like it in all the years that followed
No hubo algo igual en los años que siguieron
from our childhood until tonight,
desde nuestra infancia hasta esta noche,
the 45th reunion of our high school class.
la reunión del 45to. aniversario de nuestra clase de egresados.
At 30 or 40, a gathering of my old classmates
A los 30 o 40 años, una reunión con mis antiguos compañeros
would have been exactly the kind of thing I'd have kept my nose out of.
habría sido una de esas cosas que habría evitado.
But at 62, I found myself drawn to it
Pero a los 62, empezó a interesarme la idea,
as if in the crowd of half-remembered faces
como si en la multitud de rostros casi olvidados
I'd be closer to the mystery at the heart of things,
pudiera acercarme al gran misterio de la vida,
a magic trick that turned time past into time present.
un truco de magia que convertiría el pasado en el presente.
Swede Levov.
El Sueco Levov.
During the war years, this was a magical name in our neighborhood.
Durante la guerra, este nombre resonaba en nuestro vecindario.
Of the few fair-complexioned students in our predominantly Jewish public school,
De los pocos estudiantes blancos
none possessed the Viking mask of this blue-eyed hero, the Swede.
nadie tenía los rasgos vikingos del héroe de ojos azules, el Sueco,
Big brother of my best friend, Jerry,
hermano mayor de mi mejor amigo, Jerry,
born into our tribe as Seymour Irving Levov,
nacido en nuestra comunidad como Seymour Irving Levov,
the greatest high school athlete New Jersey had ever seen.
el mejor atleta de secundaria que se hubiera visto en Nueva Jersey.
Watching the Swede, people could forget the way things actually were.
Al ver al Sueco, la gente podía olvidar la realidad.
We could forget the war.
Podíamos olvidarnos de la guerra.
The Swede went off to the Marines in '44,
El Sueco se unió a los Marines en 1944,
just missing the end of the fighting,
perdiéndose por poco el final de la guerra,
and came home to Dawn Dwyer,
y volvió a casa, donde lo esperaba Dawn Dwyer,
a plumber's daughter from Elizabeth, who made it all the way
la hija de un fontanero de Elizabeth,
A shiksa. The Swede had done it.
Una cristiana. El Sueco lo había logrado.
But before he could marry Dawn, she had one great test to pass;
Pero antes de poder casarse, ella debía superar una prueba importante:
She had to meet the old man, the Swedes father,
Debía conocer al padre del Sueco,
Lou Levov, founder and owner of Newark Maid gloves.
Lou Levov, fundador y dueño de guantes Newark Maid.
He just wants to ask you a couple of things, that's all.
Sólo quiere preguntarte unas cosas, es todo.
"That's all"? Can't you answer for me?
¿"Es todo"? ¿No puedes contestarle por mí?
He wants to get to know you and he's not an easy guy,
Quiere conocerte y no es una persona muy tratable,
- but if you stand your ground... - Oh, Swede.
- pero si no cedes... - Sueco.
He'll respect that. He'll respect you for it.
Lo respetará. Te respetará por eso.
I'll be right there.
Yo estaré a tu lado.
Dawn, let's get down to brass tacks.
Dawn, vayamos al grano.
What do you people say about Jews?
¿Qué dicen ustedes de los judíos?
My family doesn't talk much about Jews.
No hablamos mucho de los judíos en mi familia.
I don't mean that as an excuse.
No lo digo como excusa.
We don't talk much about anything.
No hablamos mucho de nada.
But marrying a Jew isn't a big deal.
Pero casarse con un judío no es problema.
Until the issue of what to raise the kids as.
Salvo por la decisión de cómo criar a los niños.
I would want our child to be baptized, yes.
Yo querría que nuestros hijos fueran bautizados, sí.
Baptized? No. That's a no.
¿Bautizados? No. En absoluto.
But...
Pero...
Baptism, it washes away original sin. Without it, if they die, they go to limbo.
El bautismo limpia el pecado original. Sin él, al morir irán al limbo.
Limbo, I don't know about, but baptism, I can't allow.
No conozco el limbo, pero no puedo permitir el bautismo.
It's important to me, Mr. Levov.
Es importante para mí, Sr. Levov.
All of the sacraments are important.
Todos los sacramentos son importantes.
Like communion, the Eucharist.
La Comunión, la Eucaristía.
What is that?
¿Qué es eso?
Well, everybody kneels and you eat the Body of Christ.
Todos se arrodillan y se come el cuerpo de Cristo.
I cannot go that far. I'm sorry.
No puedo acceder a tanto. Lo siento.
I have the highest respect,
Siento el más profundo respeto, pero mi nieto no comerá a Jesús.
- I can give you Christmas. - What about Easter?
- Puedo concederle Navidad. - ¿Y Pascua?
Easter? She wants Easter, Seymour.
¿Pascua? Quiere la Pascua, Seymour.
- What about Catechism? - No! Whatever that is.
- ¿Y el catecismo? - No. Sea lo que fuere.
Now, both of you, we have to talk about the bar mitzvah.
Ahora tenemos que hablar del bar mitzvá.
Why can't we just let him decide?
¿Por qué no dejamos que él decida?
A child cannot decide.
Un niño no puede decidir.
But I don't want a bar mitzvah.
Pero no quiero un bar mitzvá.
Then I don't think we can reach an agreement.
Entonces dudo que lleguemos a un acuerdo.
- Dad. - She wants the child to decide?
- Papá... - ¿Quiere que el niño decida?
A child cannot decide.
Un niño no puede decidir.
Then we won't have a child.
Entonces no tendremos hijos.
We can marry, but we won't have children.
Podemos casarnos, pero no tendremos hijos.
Miss Dwyer, you are as pretty as a picture.
Srta. Dwyer, usted es linda como un sol.
I congratulate you on how far you've come.
La felicito por lo que ha logrado.
Your parents must be proud.
Sus padres deben estar orgullosos.
But I think we should just shake hands and everybody go their own way.
Pero creo que deberíamos darnos la mano y seguir nuestros caminos.
I'm not leaving. I'm not going to go.
No me iré. No lo haré.
And I'm not a picture, Mr. Levov, I'm myself.
Y no soy un sol, Sr. Levov. Soy yo misma.
I'm Mary Dawn Dwyer and I love your son.
Soy Mary Dawn Dwyer y amo a su hijo.
I love him. That's why I'm here.
Lo amo. Por eso he venido.
So, please...
Así que, por favor...
Let's go on.
Continuemos.
So, the old man was won over.
Finalmente lo convencieron.
In a few years, the Swede took over the glove factory, built it up.
En unos años, el Sueco tomó las riendas de la fábrica, la expandió.
He commuted from the home he and Dawn had made together
Viajaba al trabajo desde el hogar que construyera con Dawn
30 miles west of Newark,
50 km al oeste de Newark,
out past the suburbs in wealthy Old Rimrock,
pasando los suburbios, en el adinerado pueblo de Old Rimrock,
where they were raising the child they had,
donde criaban a su hija, Merry.
Count! Where are you?
¡Count! ¿Dónde estás?
Count!
¡Count!
I hear him.
Lo oigo.
Count! We're here! Count!
¡Count! ¡Estamos aquí! ¡Count!
Come on, Count.
Vamos, Count.
Penny, Russ, how are you doing?
Penny, Russ, ¿cómo están?
- How's the family, Mr. Levov? - Real good, thanks.
- ¿Qué tal la familia, Sr. Levov? - Muy bien, gracias.
- You two have a good rest of your day. - You, too, Mr. Levov.
- Que tengan buen día. - Igualmente, Sr. Levov.
Something was smiling down on him.
Parecía estar iluminado.
This is the way I thought it would always be.
Así es como creí que sería siempre.
Daddy!
¡Papi!
Life would open its arms and he would carry all before him.
La vida le abriría paso y nada lo detendría.
He was the Swede, after all.
Después de todo, era el Sueco.
- Hey, - Hey.
- Hola.
Jerry Levov.
Jerry Levov.
God, Nathan! I didn't expect to see you here.
¡Cielos, Nathan! No esperaba encontrarte aquí.
Well, I didn't expect to see you either...
Yo tampoco a ti.
I was sure you'd find all this sentimentality repellent.
Creía que encontrarías repulsivo todo este sentimentalismo.
Yeah, I do.
Así es.
This nostalgia. Bullshit.
Esta nostalgia. Son tonterías.
- You wanna find a spot? - Sure.
- ¿Buscamos un lugar? - Claro.
So, why did you come?
¿Y por qué has venido?
Well, of all the forms of bullshit available,
Pues, de todos los tipos de tonterías disponibles,
this was the most likely to have unsettling surprises.
en esta era más probable tener alguna sorpresa inquietante.
And you like unsettling surprises?
¿Y te gustan las sorpresas inquietantes?
...I suppose I do.
Supongo que sí.
Hey, did you see that display they have for your brother?
¿Has visto el arreglo que han hecho sobre tu hermano?
Like I said, I'm not one for nostalgia.
Como dije, no soy nostálgico.
We were... I don't know, we were probably ten,
Teníamos, no sé, creo que 10 años
and we went to watch one of his practices.
y fuimos a ver uno de sus entrenamientos.
He ran the ball and his teammates took him down and they piled on.
Él llevaba el balón, y sus compañeros lo derribaron y le cayeron encima.
And we were worried for a second, you and I.
Y, por un momento, tú y yo nos preocupamos.
Worried about the Swede? No, never.
¿Preocuparnos por el Sueco? No, nunca.
No, we were, because they took him down hard.
Sí, porque lo derribaron muy fuerte.
But he popped up and dusted himself off.
Pero se levantó y se sacudió el polvo.
And as he trotted by, he turned, uh...
Y al pasar trotando, se volvió...
he turned to me, his brother's friend.
se volvió hacia mí, el amigo de su hermano.
I mean, I was a nobody, and he said...
Y yo no era nadie, y dijo:
"Basketball was never like this, Skip."
"El baloncesto nunca fue así, Skip".
Yeah. Yeah, that's right. He called me Skip.
Sí. Sí, así es. Me llamó Skip.
My brother's dead.
Mi hermano murió.
That's why I, uh, came up from Florida, for his funeral.
Por eso vine de Florida, para su funeral.
Not for this reunion thing.
No por esta reunión.
The... the Swede is...
El Sueco...
Just a sweetheart whose fate
Un buen hombre cuyo destino
was to get himself fucked over by some real crazies.
fue meterse con unos locos que lo jodieron.
My brother, the best you're going to get in this country,
Mi hermano, lo mejor que pudo dar este país,
got caught in a war he didn't start.
quedó en medio de una guerra que no comenzó.
Jerry...
Jerry...
I have no idea what you're talking about.
No tengo idea de qué hablas.
No? You don't know? Were you alive during the '60s?
¿No? ¿No lo sabes? ¿Estabas vivo en la década del 60?
Well, I wasn't here. I was... you know...
Pues no estaba aquí, sabes.
I was out of country for most of the '60s.
Pasé la mayoría de los años 60 fuera del país.
Oh, I guess you're the last person to hear, huh?
Supongo que eres el último en enterarse.
The famous writer, the last one to hear the big story.
El famoso escritor, el último en conocer la gran historia.
What is it, then, th... this big story?
¿Y cuál es la gran historia?
Well, you know he and Dawn had a kid.
Sabes que con Dawn tuvieron una hija.
You wrote to me after she was born.
Me escribiste cuando nació.
Adorable when she was little. So, she had a stutter, that was nothing.
Era adorable de pequeña. Tartamudeaba, pero no importaba.
To hell with that.
Al diablo con eso.
But then Merry got older and when she did...
Pero luego Merry creció y entonces...
I told him. I told him, "Let her go.
Se lo dije: "Olvídala. De lo contrario, te consumirá y te matará".
But... he couldn't.
Pero no pudo hacerlo.
And now I'm burying my brother.
Y ahora lo estoy enterrando.
She was a good kid...
Era una buena niña.
Jerry was correct.
Jerry estaba en lo cierto.
Here I was, the famous writer,
Aquí estaba yo, el famoso escritor, el último en conocer la historia.
But now I wanted all of it.
Y ahora quería saberlo todo.
I wanted to hear what had become of the young man
Quería saber qué había sido del joven de quien esperábamos todo...
Our hero.
de nuestro héroe...
Our Kennedy.
nuestro Kennedy.
Grandpa.
Abuelo.
- Grandpa. - Yes, Merry, what?
- Abuelo. - Sí, Merry, ¿qué?
Lady Jane's going to have a calf, grandpa.
Lady Jane tendrá un becerro, abuelo.
I hope it's a heifer.
Espero que sea una ternera.
What's a heifer, sweetheart? You're talking to a guy from Newark.
¿Qué es una ternera, cariño? Hablas con alguien de Newark.
It's a girl, grandpa.
Es una niña, abuelo.
Oh. a girl!
¡Una niña!
I bet it's going to look just like Count.
Apuesto a que será igualita a Count.
That's who mounted her.
Es el que la montó.
"Mounted"? ls that a way for a young girl to talk?
¿"Montó"? ¿Te parece apropiado que una niña hable así?
That's what it's called, Dad.
Así se dice, papá.
Yeah, what's she supposed to say?
Claro, ¿qué debería decir? ¿"Hacer el amor"? Es una vaca.
And what does my son need with cows?
¿Y por qué mi hijo necesita vacas?
Why do they need to live this far from civilization?
¿Por qué tienen que vivir tan lejos de la civilización?
No offense to the locals, Mr. Orcutt, Mrs. Orcutt, but let's be candid.
Sin ofender a los locales, Sr. Y Sra. Orcutt, pero seamos francos.
This is all rock-ribbed Republican out here.
Aquí son todos republicanos inflexibles.
- That's true. That's so. - Lou, don't start.
- Es verdad. Es así. - Lou, no empieces.
What did I say?
¿Qué dije?
We're out in the middle of nowhere. This is Ku Klux Klan country.
Estamos en el quinto pino. Es tierra del Ku Klux Klan.
Dad, will you stop?
Papá, no sigas.
I don't see why my brother wants to live here either,
Yo tampoco entiendo por qué mi hermano quiere vivir aquí,
but a couple of cows doesn't make it Mississippi.
pero un par de vacas no lo hace Misisipí.
- This is Morris County. - Grandpa!
- Es el condado de Morris. - ¡Abuelo!
Jerry's right, Dad.
Jerry tiene razón, papá. Ya nadie piensa así.
We can live where we want. This is America.
Podemos vivir donde queramos. Estamos en EE.UU.
- Newark is in America. - Grandpa!
- Newark queda en EE.UU. - ¡Abuelo!
Yes, darling. What? Yes, sweetheart.
Sí, querida. ¿Qué? Dime.
Come to the barn to see Count.
Ven al granero a ver a Count.
Wait till you meet him. He's so...
Espera a conocerlo. Es tan...
I adore Merry.
Adoro a Merry.
I think she's very special.
Creo que es muy especial.
- Thank you. - We all do.
- Gracias. - Nosotros también.
She likes coming here. She told us that.
Le gusta venir, nos lo ha dicho.
Very much.
Sí, mucho.
Sometimes when she's here, I ask her,
A veces, cuando viene, le pregunto:
"Merry, what terrible thing do you think would happen
"Merry, ¿qué cosa terrible crees que sucedería
if you stopped stuttering?
si dejaras de tartamudear?
How do you think your father or your mother would feel if you stopped?"
¿Cómo crees que se sentirían tus padres si dejaras de hacerlo?"
But she can't stop.
Pero no puede evitarlo.
I think Merry's stuttering is a strategy.
Creo que la tartamudez de Merry es una estrategia.
A strategy for what?
¿Una estrategia para qué?
For avoiding competition with the beautiful mother,
Para no tener que competir con una madre hermosa,
the beautiful Miss New Jersey mother,
la hermosa Miss Nueva Jersey,
for winning the handsome father.
que conquistó al padre apuesto.
This is about our looks?
¿Esto es por nuestra apariencia?
- Doctor... - Sheila.
- Doctora... - Sheila.
Sheila, stuttering isn't something that Merry chooses.
Sheila, la tartamudez no es una elección de Merry.
It makes her suffer.
La hace sufrir.
Maybe the benefits outweigh the suffering.
Quizá los beneficios superan el sufrimiento.
But it's killing us to see her. It's killing Merry's mother.
Pero nos duele verla así. Su madre está sufriendo.
Maybe that's one of the benefits.
Quizás ese sea uno de los beneficios.
Have you thought about how difficult it must be for Merry
¿Han pensado lo difícil que debe ser para Merry
growing up the daughter of someone who's had so much attention
crecer como hija de alguien que ha recibido tanta atención
for something as trivial as beauty?
por algo tan trivial como la belleza?
Maybe the reason Merry stutters is to stop people from asking her,
Tal vez Merry tartamudea para evitar que le pregunten:
"Do you want to be Miss New Jersey just like your Mommy?"
"¿Quieres ser Miss Nueva Jersey como tu mamá?"
But who asks her that? Nobody asks her that.
Pero ¿quién le pregunta eso? Nadie le pregunta eso.
I'm not Miss New Jersey, for God's sake. I'm her mother.
No soy Miss Nueva Jersey, por amor de Dios. Soy su madre.
It's just that in a highly-pressured perfectionist family, you...
Es sólo que en una familia con tanta presión por ser perfeccionista...
Who says we're a highly-perfectionist family?
¿Quién dice que somos perfeccionistas?
We're an ordinary family.
Somos una familia común.
What about the physiological basis for her stuttering?
¿Qué hay del aspecto fisiológico de su tartamudez?
I read an article where...
Leí un artículo que...
I can give you organic theories if that's what you want,
Puedo darles teorías sobre lo orgánico, si es lo que quieren,
but that's not the way I've found I can be most effective.
pero soy más efectiva en otros aspectos.
I told you to wear your shoes.
Te dije que te calzaras.
You didn't tell me about how sharp the rocks would be.
No me dijiste que las rocas serían tan afiladas.
No!
¡No! ¡Papá!
Do I look... look like Audrey Hepburn?
¿Me parezco a Audrey Hepburn?
Better. You look like Meredith Levov.
Mejor. Te pareces a Meredith Levov.
Do you...
¿Extrañas?
- miss Mother? - Sure I do.
- ¿A mamá? - Claro que sí.
Me, too.
Yo también.
She wanted to come. She couldn't.
Quería venir, pero no podía.
I... I know.
Lo sé.
Lady Jane's going to have her calf any day now. Mom had to be there.
Lady Jane está por tener a su becerro. Mamá tenía que quedarse.
- Yes, Dad. I know. - She'll come next time.
- Sí, papá. Lo sé. - Vendrá la próxima vez.
Have you had a nice time here?
¿Lo has pasado bien aquí?
With you?
¿Contigo?
Terrible.
Horrible.
Hold these for your mother.
Sostén esto para tu madre.
Daddy...
Papi...
Kiss me.
Bésame.
No.
No.
Really, really kiss me.
Bésame de verdad.
Kiss me the way you kiss mother.
Bésame como besas a mamá.
No!
¡No!
And fix your dress.
Y arréglate el vestido.
Oh, I'm sorry, Cookie.
Lo siento, chiquita.
Oh, I deserve it.
Lo merezco.
It's the same at school with my friends.
Lo mismo ocurre en la escuela con mis amigos.
I get started with something and I go...
Comienzo algo y voy...
...too far and I get carried aw...
demasiado lejos y me dejo llevar...
There's nothing wrong with that little girl.
No hay nada malo con esa niña.
Her mind goes too fast for her tongue. That's all.
Su mente es más rápida que su lengua. Es todo.
There, I just saved you the money you were going to give to the shrink,
Listo, te hice ahorrar el dinero que quieres darle a la siquiatra,
- because that's all there is to it. - We just want to help her, Dad.
- porque no es más que eso. - Sólo queremos ayudarla, papá.
"Help"? That girl? Just give her a little bit of time.
¿"Ayudarla"? Sólo dale un poco más de tiempo.
Let her tongue catch up to that brain. The rest will follow from that.
Deja que su lengua alcance a su cerebro. El resto se acomodará sólo.
Freddy, is something up with this machine?
Freddy, ¿le pasa algo a esta máquina?
Every now and then, she kicks.
Cada tanto, se traba.
No, no, no. You'll be throwing stitches soon. Send it down to the shop.
No, no. Pronto quedarán mal las puntadas. Envíala al taller.
See my son, Vick?
¿Ves a mi hijo, Vick?
He picks out the bad machine from 100. He's got the ear.
Puede distinguir la máquina que falla entre 100. Tiene buen oído.
He gets it from you, Lou.
Lo heredó de usted, Lou.
How are you feeling, Dad?
¿Cómo te sientes, papá?
You don't have to come in every day.
No hace falta que vengas todos los días.
Who comes in every day? I don't.
¿Quién viene todos los días? Yo no.
Besides, where else am I supposed to go?
Además, ¿adónde se supone que vaya?
Vicky, my son is trying to tell me never to come around here anymore.
Vicky, mi hijo me dice que ya no venga por aquí.
I didn't say "anymore," I said "not every day."
No dije que nunca más, sólo no todos los días.
But, Lou, you built this place.
Pero, Lou, usted construyó este lugar.
You made a home for all of us. Where else do you belong?
Nos dio un hogar a todos nosotros. ¿Adónde más iría?
Exactly my point.
A eso me refiero exactamente.
- Here you go. - Oh, thank you.
- Aquí tienes. - Gracias.
- You finish your stuttering book? - Mm-hmm.
¿Acabaste tu cuaderno de tartamudeo?
Have you written down all the words that stopped you today?
¿Escribiste todas las palabras que te trabaron hoy?
D... do you want to check?
¿Quieres revisar?
Not if you say you finished.
No si me dices que has terminado.
My teacher in school never believes me unless she checks.
Mi maestra nunca me cree a menos que lo revise.
Well, your teacher says that you have a stubborn streak.
Pues tu maestra dice que puedes ser algo terca.
Merry, why does she say that?
Merry, ¿por qué lo dice?
Because of the homework.
Por la tarea.
The class had to write an answer to the question "Why are we here?"
La clase debía escribir la respuesta a "¿Por qué estamos aquí?"
- and Merry wrote... - Merry can tell me herself.
- Y Merry escribió... - Puede decírmelo ella.
Sorry.
Disculpa.
"Why are apes here?"
"¿Por qué están aquí los simios?"
That's it?
¿Es todo?
She made her rewrite it.
Hizo que la reescribiera.
So I wrote...
Entonces escribí...
"Why are...
"¿Por qué están?
kangaroos here?"
¿Los canguros aquí?"
And then last week,
Y la semana pasada,
the teacher asked them, "What is life?"
la maestra les preguntó: "¿Qué es la vida?"
This is what they ask in school?
¿Eso es lo que preguntan en la escuela?
What did you answer?
"¿Qué es la vida?" ¿Qué contestaste?
I don't...
No lo...
- remember. - Yes, you do.
- recuerdo. - Claro que sí.
"Life is just a short space of time
"La vida es sólo un breve espacio de tiempo
in which you were alive."
en el que estás vivo".
Daddy,
Papi,
do you understand?
¿entiendes?
Yes, I think I do.
Sí, creo que sí.
He assumed the lotus posture
Adoptó la posición de loto,
and another priest stepped forward and poured gasoline over him.
y otro sacerdote se acercó y lo roció con gasolina.
- A very frail, old man in his 70s, - Oh, my God.
- Un anciano débil, de 70 años, - ¡Dios mío!
- Quang Duc. - What is this?
- Quang Duc. - ¿Qué es esto?
This monk burned himself and he sat there.
Este monje se prendió fuego y se quedó sentado.
- Oh, Merry shouldn't be seeing this. - No.
- Merry no debería ver esto. - No.
And then suddenly, a towering flame
Y, repentinamente, una llamarada,
and the smell of gasoline and of burning flesh in the air for ten minutes.
y el olor a gasolina y a piel quemada durante 10 minutos.
And the priests and the nuns in the audience moaned and prostrated them...
Y los sacerdotes y las monjas en la audiencia gemían y se postraban...
Why did that poor...
¿Por qué ese pobre?
why did that poor man have to burn himself?
¿Por qué ese pobre hombre tuvo que prenderse fuego?
Hey.
Oye.
That gentle man and those gentle people.
Ese hombre amable y esas personas amables.
It's far away, baby. It's far away.
Está muy lejos, chiquita. Está muy lejos.
- Doesn't anybody care? - Of course people care.
- ¿Acaso a nadie le importa? - Por supuesto que sí.
Doesn't anybody...
¿Acaso nadie?
doesn't anybody have a conscience?
¿Acaso nadie tiene conciencia?
- Yes, you have a conscience. - Cookie.
- Sí, tú tienes conciencia. - Chiquita.
Don't cry. Shh.
No llores.
- Do they look good, Daddy? - You've got the touch.
- ¿Se ven buenas, papá? - Tienes el toque.
If you don't end up senator for New Jersey,
Si no logras ser senadora de Nueva Jersey,
you'll make a great short-order cook.
serás una gran cocinera de minutas.
I'd rather cook any day.
Prefiero cocinar.
Mmm. Great.
Genial.
This makes you the first Levov in history who can prepare edible food.
Esto te vuelve la primera Levov que sabe cocinar.
As long as it's hamburgers.
Mientras sean hamburguesas.
What's wrong with hamburgers? It's an American classic.
¿Qué tienen de malo? Son un clásico de este país.
I came hereto speak to you about Vietnam.
Vengo a hablarles sobre Vietnam.
Talk about an American classic.
Hablando de un clásico del país.
There's an American classic asshole.
Ahí tienes un clásico imbécil de este país.
We abhor the political murder of any state by another.
Aborrecemos el asesinato político de cualquier estado por otro.
Fucking liar.
Maldito mentiroso.
He's better than the guy he ran against.
Es mejor que su competidor.
Barry Goldwater would have buried us all.
Barry Goldwater nos habría condenado.
Fucking madman.
Maldito demente.
Lyndon Baines
Lyndon Baines.
"Baby Burner" Johnson.
"Quemador de bebés" Johnson.
- What's going on? - Johnson's press conference.
- ¿Qué sucede? - La conferencia de prensa de Johnson.
We don't disagree, Mer. We're all against the war in this family.
Estamos de acuerdo, Mer. Todos nos oponemos a la guerra.
You heartless, miserable prick.
Patán desgraciado y desalmado.
Merry, stop. Please.
Merry, basta. Por favor.
What do you care about the war?
¿Y a ustedes qué les importa la guerra?
You're just contented, middle-class people.
Son conformistas de clase media.
Some people would be very happy
Algunos se alegrarían de tener padres conformistas de clase media.
Well, I'm not brainwashed enough to be one of them.
Pues yo no tengo el cerebro tan lavado.
Merry. Dawn.
Merry. Dawn.
What? Don't tell me. Tell her.
¿Qué? No me regañes a mí. Regáñala a ella.
Tell her to behave like a civilized person.
Dile que se comporte como una persona civilizada.
- Don't tell me what to do. - I'm your mother.
- No me digas qué hacer. - Soy tu madre.
I can and I will tell you what to do.
Puedo y voy a decirte qué hacer.
- I'm turning this off. - Sure, turn it off.
- Voy a apagarla. - Claro, apágala.
The Democratic Republic of Hanoi
La República Democrática de Hanói
could just burn down
podría incendiarse,
and Mom would just go on worrying about her cows.
y mamá seguiría preocupándose por sus vacas.
- Merry... - Don't touch me, Dad.
- Merry. - No me toques, papá.
I can't stand this.
No soporto esto.
You're not anti-war, you're anti-everything.
No eres antiguerra, eres antitodo.
And you're pro...
Y tú eres pro...
COW.
vacas.
I don't know why she's turned against me.
No sé por qué se ha puesto en mi contra.
Is it her stuttering?
¿Será la tartamudez?
Is she angry because she can't make friends?
¿Está enfadada porque no puede hacer amigos?
She's made friends, all right? The ones she's made in New York.
Pero tiene amigos, ¿sí? Los que ha hecho en Nueva York.
Who is she?
¿Quién es?
I thought she was smart.
Creí que era inteligente.
She's becoming stupid, Seymour.
Se está volviendo estúpida, Seymour.
No. She's just a kid with a strong will, a strong idea.
No. Es sólo una niña porfiada, con una idea firme.
- It's not very well worked out... - You're defending her. She hates me.
- No lo ha pensado bien. - La defiendes. Ella me odia.
Dawn.
Dawn.
She talks to me like... I don't know what.
Me habla como... No sé.
With no respect.
Sin respeto.
And if I ever spoke to my mother like that,
Si le hubiera hablado así a mi madre, ¿sabes qué habría hecho mi padre?
He would have turned you over his knee.
Te habría dado nalgadas.
You think it's funny?
¿Crees que es gracioso?
I have to pick her up from the train.
Debo recogerla del tren.
I can't believe we let her go to New York.
No puedo creer que la dejáramos ir a Nueva York.
She's 16, Seymour.
Tiene 16 años, Seymour.
We don't even know who she's with. We don't know who her friends are.
No sabemos con quién está. No sabemos quiénes son sus amigos.
Well, she likes them, they like her. That's what's important.
Pues, se agradan mutuamente. Eso es lo que importa.
I don't like those pamphlets they give her.
No me gustan esos panfletos que le dan.
What pamphlets?
¿Qué panfletos?
In her room, Seymour.
En su habitación, Seymour.
Police and fire departments are on the alert
La Policía y los bomberos están en alerta
as negro demonstrators take to the streets of Newark
mientras manifestantes negros toman las calles de Newark
after the arrest and alleged beating of cab driver John W. Smith.
tras el arresto y la supuesta golpiza del taxista John W. Smith.
You were supposed to be on the 8:00 o'clock.
Se suponía que tomaras el tren de las 8:00.
You were involved in something there, something political.
Te involucraste en algo allí, algo político.
Everything is political. Brushing your teeth is political.
Todo es político, lavarse los dientes es político.
People who are against the war. ls that who you see?
¿Te reúnes con opositores a la guerra?
They're just people who don't believe in the war.
Son sólo personas que no creen en la guerra.
- I don't believe in the war myself. - Then what's your problem?
- Yo tampoco creo en la guerra. - Entonces, ¿cuál es el problema?
I don't want you getting mixed up in things
No quiero que te metas en cosas
that could hurt your chances for college.
que puedan afectar tu ingreso a la universidad.
My friends have been to college.
Mis amigos han ido a la universidad.
They had to leave because of the way they treat student protestors.
Tuvieron que irse por cómo trataban a los manifestantes.
Is that who they are? College kids who have gotten thrown out?
¿Esos son tus amigos? ¿Estudiantes universitarios expulsados?
They're just my friends.
Son sólo mis amigos.
Can't you believe that I have friends? Don't you believe that?
¿No puedes creer que tenga amigos? ¿No lo crees?
Of course I believe you have friends.
Por supuesto que creo que tienes amigos.
They wanted me to stay the night.
Querían que me quedara a pasar la noche.
No. That's...
No. Eso...
You can never even think about staying over with people that we don't know
Ni se te ocurra pasar la noche con personas que no conocemos
or you'll never be allowed to go again.
o no te dejaremos volver a ir.
What do you believe in, Daddy?
¿En qué crees, papi?
This is not about politics.
Esto no se trata de política.
My responsibility is to you, not the war.
Mi responsabilidad es contigo, no con la guerra.
Oh, I know.
Lo sé.
That's why I have to go to New York,
Por eso debo ir a Nueva York,
because people there do feel responsible,
porque allí las personas sí sienten responsabilidad,
responsible for blowing up Vietnamese villages,
responsabilidad por las aldeas vietnamitas incendiadas,
blowing up little babies.
por los bebés asesinados.
But you don't care.
Pero a ti no te importa.
And neither does Mother.
Y a mi madre tampoco.
No one in our family or in our fucking little town does.
No le importa a nadie de nuestra familia o de nuestro maldito pueblo.
Sir, could you go to your vehicle?
Señor, ¿podría ir a su vehículo?
You need to get off the street. There's a curfew in effect.
No debe estar en la calle. Hay toque de queda.
"Curfew"?
¿"Toque de queda"?
- What kind of fascist bullshit is that? - Merry!
- ¿Qué clase de mierda fascista es esa? - ¡Merry!
We've got enough trouble tonight. The curfew's to protect people.
Tenemos suficientes problemas esta noche.
From what? They should riot.
¿De qué? Está bien que se rebelen.
I'm sorry, officer. We... we're both sorry.
Lo siento, oficial. Ambos lo sentimos.
I am not fucking sorry.
Yo no lo siento.
She's 16. You got any at home, you'll understand.
Tiene 16 años. Si tiene hijos en casa, ya sabe cómo es.
I don't.
No tengo.
Right.
Claro.
Hundreds of protestors have gathered in the Fourth Precinct
Cientos de manifestantes se han congregado en la comisaría 4ta.
where cab driver John W. Smith is being held
Donde está detenido el taxista John W. Smith
after allegedly being beaten by police, who are calling this an isolated incident.
tras ser supuestamente golpeado por la Policía,
Yet some local residents are urging violent retaliation.
Pero algunos residentes instan una represalia violenta.
More news as it comes in. And now, back to our regular programming.
Los mantendremos informados. Regresamos a nuestra programación.
Get on out of here!
¡Váyanse de aquí!
- Streets to the people. - Power to the people!
- Las calles para el pueblo. - ¡Poder para el pueblo!
Get the fuck back home now!
¡Lárguense de aquí ahora!
Black power! Black power! Black power!
¡Poder negro! ¡Poder negro! ¡Poder negro!
- Black power! - Get out of here!
¡Lárguense!
Jesus, Merry!
¡Santo cielo, Merry!
Your father called from Florida.
Llamó tu padre desde Florida.
He wants to know if they've come near the factory.
Quiere saber si pasaron cerca de la fábrica.
I'll see in the morning.
Lo sabré en la mañana.
You're not going to work tomorrow, not with the riot going on.
No irás al trabajo mañana, no con esta revuelta.
It's not a riot.
No es una revuelta.
It's a revolution.
Es una revolución.
People standing up for their rights.
El pueblo defiende sus derechos.
If you're going to defend them, maybe you should just join them.
Si vas a defenderlos, quizá deberías unírteles.
That's a good idea.
Es una buena idea.
The governor called the National Guard in.
El gobernador llamó a la Guardia Nacional.
Of course. I mean, what else can he do?
Por supuesto, ¿qué más podía hacer?
He can treat black people like human beings, that's what.
Podría tratar a la población negra como seres humanos.
No blacks on the city council, the poverty, the unemployment.
No hay negros en el ayuntamiento, la pobreza, el desempleo.
We have 80% negroes working at the plant. We're proud of that.
El 80 % de nuestros empleados son negros. Estamos orgullosos de eso.
Oh, I forgot.
Lo olvidé.
You're a hero.
Eres un héroe.
- Hello? - Seymour.
- ¿Hola? - Seymour.
- Vicky. - It's bad.
- Vicky. - Es terrible.
What is it?
¿Qué sucede?
I ain't never seen anything this bad.
Nunca había visto algo tan grave como esto.
They're beating 'em and dragging... Oh, my God.
Los están golpeando y arrastrando. ¡Dios mío!
- Vicky. - People are shooting.
- Vicky. - La gente está disparando.
Police are shooting, and soldiers.
La policía y los soldados están disparando.
People have lost their minds.
La gente ha enloquecido.
Thank you.
Gracias.
Thank you, sir.
Gracias, señor.
- Going to war, huh? - It's what it is.
- ¿Van a la guerra? - Así son las cosas.
No. It isn't, either.
No. No es así.
These are just troublemakers, so think.
Son sólo agitadores, así que piensa.
What we're saying is, you're hereto keep the peace, son.
Queremos decir que ustedes están aquí para mantener la paz, hijo.
That means protecting the people and the property of this neighborhood.
Eso significa proteger a la gente y las propiedades de este barrio.
What I'm saying is to think.
Lo que yo digo es que hay que pensar.
Think before you start shooting at somebody's window.
Pensar antes de comenzar a disparar hacia una ventana.
- Vicky. - These aren't snipers.
- Vicky. - No son francotiradores.
These are people, good people who live around here,
Son personas, buenas personas que viven por aquí,
people just like your own mothers and fathers.
personas como sus madres y sus padres.
That's who lives up there.
Ellos son quienes viven aquí.
Now, this is their home.
Este es su hogar.
And they've got to live here long after you're gone.
Y seguirán viviendo aquí cuando ustedes se hayan ido.
This is their home. Not yours.
Este es su hogar. No el suyo.
All right. Well done.
- Bien hecho. - Sólo les digo como son las cosas.
But tonight is going to be bad. Do you hear me?
Pero esta noche será difícil. ¿Entiendes?
So, go home. Take everybody who came to work and go home.
Así que ve a casa. Diles a todos los que vinieron a trabajar que se vayan.
You're staying, though.
Pero usted se quedará.
There ain't no telling how bad it's going get.
No sabemos qué tan grave será.
Won't be safe for anybody, and not you.
No es seguro para nadie, ni siquiera para usted.
The place will be safer with someone inside.
El lugar estará más seguro si hay alguien dentro.
Then I'll stay, too.
Entonces también me quedaré.
- I've got that. - No, I'll put it.
- Permíteme. - No, yo lo colgaré.
- Vicky. - They're shootin' outside...
- Vicky. - Están disparando afuera.
I got it.
Lo haré yo.
Are you talking to me?
¿Me hablas a mí?
I told you not to move! Keep your people back!
¡Te dije que no te movieras! ¡Mantén a tu gente alejada!
What do you want?
¿Qué quieres?
Turn it down.
Baja el volumen.
All dressed up for your stupid...
¿Bien vestido por el premio?
...award that they gave you?
¿Estúpido que te dieron?
You expect me to...
¿Esperas que yo también?
congratulate you, too?
¿Te felicite?
What was the award for anyway?
¿Y por qué te premiaron?
We didn't shut down after the riots.
No cerramos después de las revueltas.
The people who worked there, who have always worked there,
Los que siempre han trabajado ahí pudieron volver a sus empleos.
The mayor thought that that was good,
Al alcalde le pareció algo bueno,
that other businesses should have done the same.
que otros negocios debieron haber lo mismo.
There was a ceremony in his office.
Hubo una ceremonia en su oficina.
Congratulations...
Felicitaciones...
Swede.
Sueco.
And I would have liked it if you had come.
Me habría gustado que vinieras.
I would have...
Lo habría...
fucking hated it.
odiado.
Have you thought about what I asked you?
¿Has pensado en lo que te pregunté?
Going away to private school?
¿Ir a una escuela privada?
If you don't like living here with us.
Si no te gusta vivir con nosotros.
I just want to be able to go to New York again on the weekends.
Sólo quiero poder ir a Nueva York de nuevo los fines de semana.
No. You didn't come home last time. You knew the rules.
No. La última vez no volviste a casa. Ya conocías las reglas.
I never thought my own father would keep me prisoner.
Nunca pensé que mi propio padre me tendría prisionera.
Merry.
Merry.
I have an idea for you.
Tengo una idea para ti.
I've been thinking and I have an idea.
Estuve pensando y tengo una idea.
You want to protest the war.
Quieres protestar contra la guerra.
Protest it right here in Old Rimrock.
Protesta aquí mismo, en Old Rimrock.
What am I going to do, march around the post office?
¿Y hacer qué? ¿Marchar alrededor de la estafeta postal?
"Bring the war home." Isn't that the slogan?
"Traer la guerra a casa". ¿No es esa la consigna?
Look, they gave me this award.
Mira, me dieron este premio.
It's just a stupid plaque, but it means one thing.
Es sólo una placa tonta, pero significa una cosa:
If you take a stand, people notice.
Si adoptas una posición, la gente presta atención.
If you oppose the war right here with all your strength...
Si te opones a la guerra aquí mismo, con todas tus fuerzas...
This is part of America too, you know.
Esto también es parte de EE.UU., sabes.
Read Marx.
Lee a Marx.
Revolutions don't begin in the countryside.
Las revoluciones no empiezan en el campo.
- We're not talking about revolution. - You're not talking about revolution.
- No hablamos de revolución. - Tú no hablas de revolución.
You think about what I'm saying.
Piensa en lo que digo.
I'm sure she's just with her friends in New York.
Seguramente está con sus amigos de Nueva York.
Should we call the police?
¿Llamamos a la Policía?
No, let's give her some more time.
No, esperemos un poco más.
Swede...
Sueco...
do you think...
¿Crees que?
the post office...
La estafeta postal...
- Do you think Merry... - No.
- ¿Crees que Merry? - No. No es posible.
You told her to bring the war home.
Le dijiste que trajera la guerra a casa.
Well, that was just talk.
Fueron sólo palabras.
I hope so.
Eso espero.
A warrant. How many lies did you tell to get that?
Una orden judicial. ¿Mintieron mucho para obtenerla?
We have an informant that confirms that your daughter and another young woman
Tenemos un informante que confirma que su hija y otra joven
placed a bomb in the post office.
colocaron la bomba en la estafeta de correos.
An informant? Who is this informant?
¿Un informante? ¿Quién es?
Does your daughter know Russ Hamlin, the Storekeeper?
¿Su hija conoce a Russ Hamlin, el dueño?
We all know Russ, Penny.
Todos conocemos a Russ y a Penny.
Do you know Russ Hamlin is dead?
¿Sabe qué está muerto?
I know it because it was on the radio.
Sí, porque lo escuché en la radio.
- It has nothing to do with... - Hey, hey, hey.
- No tiene nada que ver... - Oye.
Open that up.
Ábrela.
What does my daughter know about dynamite?
¿Qué sabe mi hija de dinamita?
- Mrs. Levov. - This is a girl.
- Sra. Levov. - Es una niña.
This is a high school girl.
Una estudiante de secundaria.
She didn't make a bomb. She doesn't even know what a bomb is.
No hizo una bomba. Ni siquiera sabe qué es una bomba.
How could you even think that she could make a bomb or... or kill somebody?
¿Cómo podrían pensar que ella podría hacer una bomba o matar a alguien?
- Where is she, Mrs. Levov? - I don't know.
- ¿Dónde está, Sra. Levov? - No lo sé.
- She's been tricked. - Mm-hmm.
La han engañado.
She's been tricked!
¡La han engañado!
Why does everybody say that she did it when she couldn't have done it?
¿Por qué todos aseguran que lo hizo cuando no es posible?
She's been tricked and abducted.
La han engañado y secuestrado.
Somebody is brainwashing her right now.
Alguien está lavándole el cerebro ahora mismo.
- We need to find her, Mrs... - She doesn't have anything to do with it!
- Debemos encontrarla, Sra... - ¡Ella no está involucrada!
My daughter could not have had anything to do with this!
¡Mi hija no pudo haber hecho nada de esto!
Then why did she run off?
Entonces, ¿por qué huyó?
Maybe she doesn't even know you're looking for her.
Quizá no sabe que la buscan.
You know that they've probably taken her underground already, right?
Saben que probablemente ya pasó a la clandestinidad, ¿no?
- Seymour. - It's all right, Dawnie. Who's "they"?
- Seymour. - Está bien, Dawnie. ¿Quiénes?
You said she has political friends in New York.
Dijo que ella tiene amigos activistas en Nueva York.
"We are against everything decent in America.
"Estamos en contra de todo lo decente en EE.UU.
We will loot and burn" and on and on and on.
Saquearemos e incendiaremos" y así sucesivamente.
All right, that's written on a wall.
Sólo está escrito en la pared.
That's probably written on a lot of kids' walls.
Debe estar escrito en muchas paredes.
Not in Old Rimrock it's not. Not in...
No en Old Rimrock. No en...
"our fucking little town."
"nuestro maldito pueblo".
What is that? What are you reading?
¿Qué es eso? ¿Qué está leyendo?
- Your daughter stutters? - Oh, my God.
- ¿Su hija tartamudea? - ¡Dios mío!
What does that have to do with anything?
¿Eso qué tiene que ver?
A police officer in Newark made a note about it two months ago.
Un oficial en Newark tomó nota de esto hace dos meses.
- You were present, sir. - Oh, for Christ's sake. That?
- Usted estaba presente, señor. - Dios santo, ¿eso?
Yeah, that. That and a couple questions raised by her teachers.
Sí, eso. Y unas preguntas que mencionaron sus maestros.
Come on. Swede!
Vamos. ¡Sueco!
We're the family, that's who we are.
Somos parientes, eso somos.
They have a right to be here. They're my family.
Tienen derecho de estar aquí. Son mis parientes.
- Seymour. - Mom.
- Seymour. - Mamá.
- Our beautiful little girl. - I know. Dad.
- Nuestra bella niña. - Lo sé. Papá.
How could this be? Would you tell me how this thing could be?
¿Cómo puede ser? Dime, ¿cómo puede ser?
Lou?
¿Lou?
Make them stop.
Haga que se detengan.
They keep saying that Merry did this. Make them stop saying it.
No dejan de decir que Merry lo hizo. Haga que no lo digan más.
- Not Merry. Nobody knows if she did it. - That's right. Nobody knows.
- No fue Merry. Nadie sabe si fue ella. - Exacto. Nadie sabe.
Let them talk. You're the mother.
Deja que hablen. Tú eres la madre.
She's just a little girl.
¡Es sólo una niña!
Maybe not so little anymore.
Quizás ya no tanto.
- Tell them, Lou. - I will. I will.
- Dígales, Lou. - Lo haré.
It'll be all right. It's going to be fine.
Todo saldrá bien. Todo estará bien.
- You going to be all right? - We said we'd do this.
- ¿Estarás bien? - Dijimos que lo haríamos.
Let's do it.
Hagámoslo.
Penny...
Penny...
We got the news like everyone else, like you.
Nos enteramos igual que todos, igual que usted.
We're sorry.
Lo sentimos.
Dawn and I, we're sorry for you,
Dawn y yo lo sentimos por usted,
your son, your children,
su hijo, sus hijos,
sorry for this t... terrible thing, this terrible, awful...
lamentamos esto tan horrible, tan espantoso...
Whatever happened...
Lo que sea que haya pasado...
whatever Merry did or did not do, all I'm saying is, I blame myself.
Lo que sea que Merry haya hecho o no, me culpo a mí mismo.
Mrs. Hamlin...
Sra. Hamlin...
Penny.
Penny.
I don't know if you can understand, b... because Merry...
No sé si pueda entender, porque Merry...
Well...
Pues...
This is hard to say, but if Merry did this,
no es fácil decirlo, pero si Merry lo hizo,
and I understand that's the way it seems, then it's myself I blame.
y entiendo que así parece, entonces me culpo a mí mismo.
Because I did what I thought is right.
Porque hice lo que creí era correcto.
I... I raised her the way I thought best.
La crie como pensé era mejor.
I mean, you're a parent, Penny.
Quiero decir, usted es madre, Penny.
My God, you know how hard it is!
¡Dios, sabe lo difícil que es!
And then, things come up with kids, from inside them, someplace inside.
Y luego, surgen cosas en los chicos, de algún lugar en su interior.
How can you know what to do?
¿Cómo saber qué hacer?
You try. You love them.
Uno lo intenta. Los ama.
And I still love my daughter ri...
Y aún amo a mi hija...
Maybe I shouldn't be saying this, but...
Quizá no debería decirlo, pero...
I love her right now more than ever.
la amo ahora más que nunca.
- I hurt for her more now... - I don't blame you...
- Sufro por ella ahora... - No lo culpo...
Mr. Levov.
Sr. Levov.
I don't blame either one of you.
No los culpo a ustedes.
You didn't go out and buy the dynamite and make the bomb.
Uds. no compraron la dinamita ni armaron la bomba.
You didn't plant the bomb.
Uds. no colocaron la bomba.
I feel badly for you both.
Siento pena por ustedes.
The two of you are as much victims of this tragedy as we are.
Uds. dos son tan víctimas de esta tragedia como nosotros.
I lost a husband.
Yo perdí un esposo.
My kids lost a father.
Mis hijos perdieron un padre.
But the difference is that, for us...
Pero la diferencia es que nosotros...
we will survive as a family,
sobreviviremos como familia,
a loving family.
como una familia cariñosa.
We will survive with our memories intact...
Sobreviviremos con nuestros recuerdos intactos...
and our memories to sustain us.
y ellos nos sustentarán.
We are the same family we were when Russ was here.
Somos la misma familia que éramos cuando Russ vivía.
And we will survive.
Y sobreviviremos.
That's the difference.
Esa es la diferencia.
Police have widened their search
La Policía ha ampliado la búsqueda
for the missing teenager, Meredith Levov,
de la adolescente desaparecida, Meredith Levov,
for her involvement in the bombing of a post office.
por su participación en el atentado de la estafeta del correo.
Where is she?
¿Dónde está?
Swede.
Sueco.
Dawnie.
Dawnie.
I want her to come home now.
Quiero que regrese a casa.
Right now.
Ahora mismo.
Now.
Ahora.
- Now. Now. - Precious.
- Ahora. Ahora. - Tesoro.
Now.
Ahora.
There were three blasts.
Hubo tres explosiones.
The townhouse is totally destroyed. If there was anybody else in there...
La casa fue completamente destruida. Si alguien más estuvo ahí...
But the two women who escaped, they're young, they're white.
Pero las dos chicas que escaparon son jóvenes y blancas.
- "Is one of them Merry?" - Why not? Why couldn't it be?
- " ¿Una puede ser Merry?". - ¿Por qué no? Podría ser.
Mr. Levov, it's been over a year.
Sr. Levov, ha pasado más de un año.
Look, the bombs they were building in the townhouse,
Mire, las bombas que armaban en la casa eran tubos llenos de dinamita.
Well, the bomb that blew up Hamlins, that's what it was.
La bomba que estalló en Hamlins era así,
It was a pipe filled with dynamite.
un tubo lleno de dinamita.
One of the missing women, we know who she is.
Sabemos quién es una de las chicas desaparecidas.
Her parents own the building.
Sus padres son dueños de la casa.
They're down in the Caribbean growing a tan
Están en el Caribe bronceándose
while their rich-fuck daughter's making bombs to blow people up with.
mientras su hija rica hace bombas para volar gente en pedazos.
But the other girl, you don't know the identity of the other girl.
Pero desconocen la identidad de la otra chica.
And therefore it's Merry?
¿Y por ende es Merry?
Go home, Mr. Levov.
Vaya a su casa, Mr. Levov.
This is my daughter.
Es mi hija.
We'll tell you. All right, Mr. Levov?
Lo mantendremos informado, ¿sí, Mr. Levov?
No, you won't. You're not telling us anything.
No lo harán. No nos dicen nada.
And for Christ's sake, stop tapping our phone.
Y por amor de Dios, dejen de intervenir nuestro teléfono.
There's... there's nothing.
No hay nada.
All right? There's one thing. It was nothing.
¿De acuerdo? Sólo una cosa. No es de importancia.
What?
¿Qué?
Someone said they saw her at the train station.
Alguien dijo que la vio en la estación de trenes.
- Here in Newark? - It didn't make any sense.
- ¿Aquí, en Newark? - No tenía sentido.
We thought she'd be halfway across the country.
Pensábamos que estaría al otro lado del país.
We worked it. It went nowhere.
Lo investigamos. No llegamos a ninguna parte.
This was months ago.
Fue hace meses.
Main line going to Pittsburgh arriving from New York,
Procedente de Nueva York,
the 5:30 Express on track two,
el expreso de las 5:30 en el andén dos.
5:30 Express from New York arriving on track two.
El expreso de las 5:30 está llegando de Nueva York en el andén dos.
"Rita Cohen."
"Rita Cohen".
From the Wharton School of Business.
De la Escuela de negocios Wharton.
I'm doing my thesis on the leather glove industry here in Newark.
Hago mi tesis sobre la industria de guantes de cuero de Newark.
I'd be grateful for anything you could teach me.
Agradecería lo que pudiera enseñarme.
Go ahead, feel it.
Adelante, tóquelo.
It's sheepskin.
Es badana.
Cabretta.
Cabretta.
It's lovely.
Es muy lindo.
They've been shipped from the same ports in Africa for hundreds of years.
Lo han enviado desde los mismos puertos de África por cientos de años.
You want to learn about gloves? We'll make you up a pair.
¿Quiere saber sobre guantes? Le haremos un par.
Here? Now?
¿Aquí? ¿Ahora?
Here.
A ver.
I'm guessing you're a four.
Supongo que es talla cuatro.
Let me see what kind of guesser I am.
Veamos qué tan buen adivino soy.
Four it is. That's as small as ladies' come.
Es un cuatro. Es la menor talla para mujeres.
Any smaller is a child's.
Más pequeña sería para niños.
Harry, make up a four for this young lady, British tan.
Harry, haz un cuatro para esta joven, marrón británico.
You're witnessing a dying business, Miss Cohen.
Está viendo un negocio en declive, Srta. Cohen.
- Am I? I'm sorry, I didn't realize. - Oh, not us. Knock wood.
¿Sí? Lo siento, no lo sabía.
No, we've still got the big accounts, Bendel's, Macy's.
No, aún tenemos las grandes cuentas, Bendel's, Macy's.
No, I meant the whole industry.
Me refiero a la industria en general.
Everyone's moving to Hong Kong, Puerto Rico.
Todos se van a Hong Kong, Puerto Rico.
To cut labor costs.
Para ahorrar en mano de obra.
Exactly. Precisely.
Así es. Precisamente.
Everybody's hurting.
Todos pasan dificultades.
It used to be that a woman owned ten, 12 pairs of gloves.
Antes una mujer tenía 10 o 12 pares de guantes.
Imagine that.
Imagínese.
These are for you, Miss.
Estos son para usted, señorita.
Slowly. Always slowly the first time.
Despacio. Siempre despacio la primera vez.
Feel how it expands when you make a fist.
Sienta cómo se expande al hacer un puño.
Thank you.
Gracias.
She wants her Audrey Hepburn scrapbook.
Quiere su álbum de recortes de Audrey Hepburn.
- Talk to me. - Not near the house.
- Háblame. - Cerca de la casa no.
Swede, what is it?
Sueco, ¿qué sucede?
Somebody came to me from Merry.
Alguien vino de parte de Merry.
She's all right? Where is she?
¿Se encuentra bien? ¿Dónde está?
I don't know. I don't know where she is, but this person,
No lo sé. No sé dónde está, pero esta persona,
this little person, she looked younger than Merry.
esta chica, parecía más joven que Merry.
She wants to meet me tomorrow.
Quiere que nos encontremos mañana.
- Merry? - No, this Rita person.
- ¿Merry? - No, esta tal Rita.
She wants me to meet her in a parking lot downtown.
Quiere que nos encontremos en un estacionamiento del centro.
She gave me all these instructions.
Me dio varias instrucciones.
"Drive through the park. Make sure you're not followed."
"Vaya por el parque. Asegúrese de que no lo sigan".
The agents. Are you going to tell the agents?
Los agentes. ¿Se lo dirás a los agentes?
I don't know. I don't know what to do, Dawn.
No sé. No sé qué hacer, Dawn.
She knew about the Audrey Hepburn pictures.
Sabía del álbum de Audrey Hepburn.
She knew about the stuttering books, the ballet classes, the cows.
Sabía de los cuadernos de tartamudeo, de las clases de ballet, las vacas.
This girl, she could lead us to Merry.
Esta chica podría llevarnos a Merry.
Where are the cows?
¿Dónde están las vacas?
- What? - The cows, where are they?
- ¿Qué? - Las vacas, ¿dónde están?
I sold them. I'm selling them.
Las vendí. Las voy a vender.
Why would you sell your cows?
¿Por qué vas a venderlas?
You can't tell the agents... Swede.
No puedes decírselo a los agentes... Sueco.
This girl, just do whatever she says.
Haz lo que te diga esta chica.
Please.
Por favor.
Why are you wearing Merry's coat?
¿Por qué tiene puesto el abrigo de Merry?
She gave it to me.
Ella me lo regaló.
Surely, you can...
Seguramente, podrá...
Surely, you can now tell me something about Merry.
Seguramente, podrá decirme algo sobre Merry.
- I surely cannot. - I would like to speak with her.
- Seguramente no. - Quisiera hablar con ella.
Well, she wouldn't like to speak with you.
Pues ella no quiere hablar con usted.
She hates you.
Lo odia.
Does she?
¿Sí?
Thinks you ought to be shot.
Cree que deberían matarlo.
Yes? That, too?
¿Sí? ¿También eso?
Swede Levov.
El Sueco Levov.
How much do you pay the workers in your factory in Puerto Rico?
¿Cuánto les paga a los empleados de su fábrica de Puerto Rico?
I don't have a factory in Puerto Rico. I stayed right here.
No tengo una fábrica en Puerto Rico. Me quedé aquí.
How much do you pay the women going blind
¿Cuánto les paga a las mujeres que se quedan ciegas
stitching gloves for the ladies at Bendel's and Macy's?
cosiendo guantes para las damas de Bendel's y Macy's?
You've seen how unhappy my employees are.
Ha visto lo infelices que están mis empleados.
That's why they've worked for me for 40 years,
Por eso han trabajado para mí durante 40 años,
because they're so exploited.
porque los explotamos.
Who are you? You don't even know what you're talking about.
¿Quién es usted? No sabe de lo que está hablando.
You own your people. You own them, you use them,
Le resultan una posesión.
Please, Rita. I haven't two minutes' interest in your cliches.
Por favor, Rita. No me interesan sus clichés.
I want you to tell me where my daughter is.
Quiero que me diga dónde está mi hija. Nada más.
Or that mother.
Ni a esa madre.
You don't know anything about her mother.
No sabe nada de su madre.
Lady Dawn? Lady Dawn of the manor?
¿Lady Dawn? ¿Lady Dawn de la casa solariega?
I know all there is to know about Lady fucking Dawn.
Sé todo lo que hay que saber de la maldita Lady Dawn.
So ashamed of her class origins,
Se avergonzó tanto de sus orígenes
she had to become lady of the fucking manor
que se convirtió en la dama de la maldita casa solariega
and turn her daughter into a debutante.
y convirtió a su hija en debutante.
"A debutante"? Merry shoveled cow shit since the age of six.
¿"Debutante"? Merry apaleó mierda de vaca desde los seis años.
- She rode tractors, she's 4-H. - Fake. All fake.
- Andaba en tractores, era del 4-H. - Falso. Todo falso.
The daughter of the beauty queen and the captain of the football team?
¿La hija de la reina de belleza y el capitán del equipo de fútbol?
What kind of nightmare is that for a girl with a soul?
¿Qué pesadilla es esa para una chica con alma?
Dawn is not a beauty queen. She works a farm all day.
Dawn no es reina de belleza, trabaja en una granja.
Fake, fake. She works a farm like a fucking upper-class landowner.
Falso. Trabaja en una granja como una terrateniente de clase alta.
"Upper class"? Her father was a plumber!
¿"Clase alta"? ¡Su padre era fontanero!
Her grandfather was an Irish milk farmer!
¡Su abuelo era un tambero irlandés!
This is crazy! Where's my daughter?
¡Esto es una locura! ¿Dónde está mi hija?
Somebody is dead. My daughter is accused of murder!
Una persona ha muerto. ¡Mi hija está acusada de asesinato!
You're really hung up on that, aren't you?
Está obsesionado con eso, ¿no?
Do you know how many Vietnamese have died in the time we've been talking here?
¿Sabe cuántos vietnamitas han muerto durante esta conversación?
You give her back to me!
Devuélvamela.
She's not a possession.
No es una posesión.
You don't own her anymore,
Ya no es su dueño,
the way you own your factory and your Buick fucking Electra.
como es dueño de su fábrica y su maldito Buick Electra.
Where is she, Miss Cohen?
¿Dónde está, Srta. Cohen?
So, where is she?
¿Y dónde está?
The girl's our link, our only one.
Esa chica es nuestra única conexión.
You let her go? Why? Why did you let her go?
¿La dejaste ir? ¿Por qué?
Well, she's just a kid. I know I can work around her to get to Merry.
Es sólo una niña. Sé que puedo llegar a Merry a través de ella.
That's nonsense. That's crazy.
Qué tontería. Es una locura.
You go to the cops. You go to... what's it, the FBI.
Debes ir a la Policía. Habla con el FBI.
- You tell them everything. - No. No.
- Cuéntales todo. - No.
No? Did you get the infant's phone number, at least?
¿No? ¿Al menos tienes el teléfono de esta criatura?
That's not the plan. She makes contact with me.
Ese no es el plan. Ella se pone en contacto.
If she feels like it. If she feels like it. You've got nothing.
Si tiene ganas, si se le antoja. No tienes nada.
- Dr. Levov? - What? I don't need you.
- ¿Dr. Levov? - ¿Qué? No la necesito.
- But, doctor... - Just go jump in a lake, nurse, please.
- Pero, doctor... - Vaya a ver si llueve, enfermera.
I've got to do this, Jerry.
Tengo que hacerlo, Jerry.
You should see Dawn these days.
Deberías ver a Dawn últimamente.
I'm worried about Dawn. This has to work.
Me preocupa. Esto tiene que funcionar.
Rita has to take us to Merry. This Rita and the others.
Rita tiene que llevarnos a Merry. Esta Rita y los otros.
What others?
¿Qué otros?
The ones that have her. They're controlling her.
Los que la tienen, los que la controlan.
If she did this, if she blew up Hamlins
Si ella lo hizo, si es que ella hizo explotar Hamlins,
then these are the people that made her do it. Don't you see?
estas personas la obligaron a hacerlo. ¿No lo ves?
"If"? If she blew up Hamlins? That's what you're asking yourself?
¿"Si hizo explotar Hamlins"? ¿Eso es lo que te preguntas?
What kind of man are you?
¿Qué clase de hombre eres?
You go to the FBI. Do you hear me?
Habla con el FBI, ¿me oíste?
No.
No.
And you can't tell anyone what I told you.
Y no puedes contarle a nadie lo que te he dicho.
Promise me.
Prométemelo.
All right.
De acuerdo.
Good morning, boy.
Buen día, muchacho.
Do come in.
Adelante.
Make yourself at home.
Ponte cómodo.
I brought the money, Miss Cohen.
Traje el dinero, Srta. Cohen.
I brought the $10,000 in small bills. Now, where's my daughter?
$10.000 en billetes de baja denominación. ¿Dónde está mi hija?
Come off it, Swede. You came here to fuck me.
Vamos, Sueco. Viniste a follarme.
What?
¿Qué?
Please, Miss, if you have any feeling for what everyone is going through...
Por favor, señorita. Si le importa algo lo que todos sufrimos...
Ask anybody.
Pregúntale a cualquiera.
Why does a middle-aged capitalist
¿Por qué un capitalista cuarentón
come to a hotel room to meet a young piece of ass?
vendría a un hotel a encontrarse con una joven preciosura?
Say it.
Dilo.
Just say it, Swede. "I came here to fuck you."
Dilo, Sueco. "Vine a follarte".
Will you stop all this?
¿Quiere parar?
I'm 22.
Tengo 22 años.
I do everything.
Hago todo.
I do it all.
Hago de todo.
You're not scared, are you?
No tienes miedo, ¿no?
A big guy like you can't have met your match in little me.
Una pequeñita como yo no puede intimidar a un hombretón como tú.
Pillar.
Un pilar.
Pillar of the fucking community, Swede Levov.
El Sueco Levov, pilar de la maldita comunidad.
Come on, let's see the pillar.
Vamos, veamos el pilar.
- What is the aim of all this? - To introduce you to reality.
- ¿Qué espera lograr con esto? - Introducirte a la realidad.
And it ain't going to be no picnic, jock-o.
Y no será agradable, hermano.
I'll tell you where your daughter is.
Te diré dónde está tu hija.
First we fuck,
Primero cogemos
and then I'll zip up your little fly and take you to where she is.
y luego te subiré la cremallera y te llevaré con ella.
My daughter has no part in this.
Mi hija no es parte de esto.
You're not fit to wipe my daughter's shoes.
No es digna ni de limpiarle los zapatos.
She has nothing to do with you or the bombing.
No tiene nada que ver con usted o los atentados.
There.
Ahí.
Put it right there.
Ponlo justo ahí.
Do you know what size it is?
¿Sabes qué talla es?
Let's see what kind of guesser you are.
Veamos qué tan buen adivino eres.
I'm guessing it's a four.
Supongo que es talla cuatro.
In ladies', that's as small as they come.
Es la menor talla para mujeres.
Stick it in.
Mételo.
But slowly, always slowly the first time.
Pero despacio, siempre despacio la primera vez.
This has nothing to do with anything.
Esto no tiene nada que ver con nada.
You great, big Boy Scout.
Qué gran caballero.
Do you want to know what this has to do with what's happening?
¿Quieres saber qué tiene que ver con lo que está pasando?
Taste it.
Pruébalo.
Taste it and you'll know.
Pruébalo y lo sabrás.
Do you want to know how it tastes?
¿Quieres saber a qué sabe?
It tastes like your daughter.
Sabe a tu hija.
Get out of the street, clown!
¡Sal de la calle, payaso!
What the fuck are you doing?
¿Qué diablos haces?
When you add it up, your daughter's a minor,
Cuando analizamos todo, su hija es menor de edad,
she's seen a psychologist for years.
ha ido a una psicóloga durante años.
That's evidence of mental stress.
Eso evidencia tensión mental.
That bomb, she plainly had no intent to kill,
Claramente no tenía intención de matar a nadie con esa bomba,
not at that hour in the morning.
no tan temprano en la mañana.
Protecting her from us is not intelligent.
Protegerla de nosotros no es inteligente.
It's pretty unintelligent, if you think about it.
Si lo piensa, no es nada inteligente.
- What is it you want from me? - Nothing.
- ¿Qué quiere de mí? - Nada.
The description that you gave of this girl, Rita Cohen,
La descripción que nos ha dado de esta chica, Rita Cohen,
if that's her real name, that's fine, all right? You can go.
si es que es su verdadero nombre, es suficiente, ¿sí? Puede irse.
Mrs. Levov know what happened here today?
¿La Sra. Levov sabe lo que ha pasado?
Yeah, I just called her. She's disappointed, naturally.
Sí, acabo de llamarla. Está decepcionada.
This was our only hope.
Era nuestra única esperanza.
You should have called us in on this, Mr. Levov.
Debió habernos avisado, Sr. Levov.
You've done everything wrong you possibly could've.
Ha hecho mal todo lo que podría haber hecho mal.
Since when?
¿Desde cuándo?
Excuse me?
¿Disculpe?
I've done everything wrong since when?
¿Desde cuándo he hecho todo mal?
That's a question you're gonna have to answer for yourself, Mr. Levov.
Esa pregunta tendrá que responderla usted mismo, Sr. Levov.
Seymour.
Seymour.
- How long ago did she get here? - I don't know. I didn't see her come in.
- ¿Cuánto hace que llegó? - No lo sé. No la vi entrar.
She won't let me near her, poor thing, and I didn't want to scare her.
No deja que me acerque, pobrecita, y no quería asustarla.
Excuse me.
Disculpen.
Well...
Bueno...
Dawn. Baby, come on.
Dawn. Vamos, querida.
All right, all right, all right.
Está bien. Está bien.
All right. Stop it. Stop, stop, stop.
Está bien. Ya basta. Basta.
All right.
Está bien.
Don't.
No.
I'm afraid.
Estoy asustada.
I'm frightened.
Tengo miedo.
I'm frightened all the time.
Tengo miedo. Tengo miedo todo el tiempo.
It's not time for your medicine.
Todavía no es hora de tu medicina.
Dawn. Dawn.
Dawn. Dawn.
Think of the most pleasant place you've ever been. Hmm?
Piensa en el lugar más agradable en que hayas estado.
At the... at the shore, in Avon.
En... La costa, en Avon.
It's my uncle's house and...
En la casa de mi tío y...
I'm a girl.
Cuando era niña.
Come on, lie down. Come on.
Vamos, recuéstate.
And the...
Y...
the lifeguards are all...
los salvavidas son todos...
Catholic boys from Fordham and Holy Cross.
chicos católicos de Fordham y Holy Cross.
They'd come down for summer.
Habían venido por el verano.
And they were all in love with you.
Y estaban todos enamorados de ti.
I should have married one of them.
Debí haberme casado con uno de ellos.
- See you again tomorrow, Mr. Levov. - Good night.
- Hasta mañana, Sr. Levov. - Buenas noches.
At one minute before 1:00 this morning,
Un minuto antes de la 1:00 de esta mañana,
the switchboard at the U.S. Capitol received a phone call.
el conmutador del Capitolio de los EE.UU. recibió una llamada.
A man's voice said a bomb would go off in the building in half an hour.
Un hombre dijo que una bomba estallaría en el edificio en media hora.
At 1:30 in the morning, it did, in a small, unmarked restroom
A la 1:30 de la mañana, estalló en un baño pequeño, sin marcar,
on the ground floor of the Senate side,
en la plata baja del lado del Senado,
next to a barbershop and near several small offices,
al lado de una barbería y cerca de varias oficinas pequeñas,
including one committee hearing room.
incluyendo una sala de audiencias.
For a report on the first serious damage to the nation's foremost structure
Con un informe sobre el primer daño grave al principal edificio de la nación
since the British burned it in 1814,
desde el incendio de 1814,
here is congressional correspondent Lawrence Lawson.
aquí está nuestro corresponsal en el Congreso, Lawrence Lawson.
There was alarm for a time that other bombs
Por un momento, hubo alarma de que otras bombas
might still be hidden inside the Capitol.
pudieran seguir ocultas en el Capitolio.
They're forced to be outlaws by the way this society is run
Se vieron forzados a ser criminales por como esta sociedad es dirigida,
and we think they're great.
y pensamos que son geniales.
Across the nation,
En todo el país, entre enero del año pasado y abril de este año,
a total of 4,330 bombings have been reported.
se denunciaron un total de 4330 bombas.
We're going to remake this country in the streets.
Vamos a reconstruir este país desde las calles.
We've got to build a strong base and someday we've got to knock
Debemos construir una base fuerte y algún día
those motherfuckers who control this thing right on their ass.
debemos patearle el culo a los hijos de puta que controlan esto.
Seymour.
Seymour.
Yeah?
¿Sí?
The first time I was in Princeton, I was at the Governor's mansion.
La primera vez que fui a Princeton estuve en la mansión del gobernador.
That's right, just after the contest.
Claro, después del concurso.
Twenty-one, scared to death.
21 años, muerta de miedo.
And his chauffeur drove me from Elizabeth in my crown.
Y su chofer me llevó desde Elizabeth con mi corona puesta.
I danced in my crown with the governor of New Jersey...
Bailé con el gobernador de Nueva Jersey con mi corona puesta...
and I ended up here. How?
y terminé aquí. ¿Cómo?
How did I end up here?
¿Cómo terminé aquí?
You.
Tú.
You wouldn't leave me alone.
No me dejabas en paz.
Had to marry me.
Tenías que casarte conmigo.
I just wanted to teach music.
Yo sólo quería enseñar música.
That's what I wanted.
Eso quería.
To teach kids music in the school system...
Enseñar música en el sistema educativo...
and be left alone by boys.
y que los hombres ya no me molestaran.
That's it.
Sólo eso.
I never wanted to be Miss Union County...
Nunca quise ser Miss Union County...
Miss crazy New Jersey...
la loca Miss Nueva Jersey,
Miss America.
Miss América.
I wanted a scholarship.
Quería una beca.
I wanted a degree... a job.
Quería un título, un trabajo.
But then you arrived.
Y luego llegaste tú.
You. Those hands.
Tú. Esas manos.
You wouldn't let me breathe!
¡No me dejabas respirar!
Every time I looked up, there's my boyfriend,
Cada vez que levantaba la mirada, ahí estaba mi novio,
gaga because I was some ridiculous beauty queen.
enloquecido porque yo era una ridícula reina de belleza.
You were like a child.
Eras como un niño.
And you made me a princess.
Y me convertiste en princesa.
Look where I wound up.
Mira dónde terminé.
In a madhouse.
En un loquero.
Your princess.
Tu princesa.
Thank you very much.
Muchas gracias.
- Take care. - Goodbye.
- Cuídense. - Adiós.
She read a magazine article about a doctor in Geneva.
Leyó un artículo en una revista sobre un médico en Ginebra.
- What kind of doctor? - A plastic surgeon.
- ¿Qué tipo de médico? - Un cirujano plástico.
That's all she's talked about since she came home.
No habla de otra cosa desde que regresó a casa.
I see her looking in the mirror.
La veo mirarse en el espejo.
She thinks somehow that by having a facelift,
Piensa que, con un estiramiento facial, aunque sólo tenga 43 años...
She thinks that it will help her to start over, and why not?
Piensa que la ayudará a empezar de nuevo, ¿y por qué no?
Imagine all that Dawn's been through.
Imagine todo lo que ha atravesado Dawn.
I don't have to imagine.
No tengo que imaginarlo.
I've seen this before. Women in trauma, women who have been ill,
He visto casos así. En mujeres traumadas o que han estado enfermas,
it can help them to become a new woman.
puede ayudarlas a convertirse en mujeres nuevas.
But I want the old Dawn.
Pero yo quiero a la Dawn de antes.
I want my wife and I want Merry.
Quiero a mi esposa y a Merry.
We're not talking about Merry.
No estamos hablando de Merry.
But as for Dawn,
Pero con respecto a Dawn,
what if you were to go along with her, support her in this,
¿por qué no la consiente, la apoya en esto,
in the trip to Switzerland, the operation?
en su viaje a Suiza, su operación?
It could help the both of you to put the past behind you.
Puede ayudarlos a ambos a dejar atrás el pasado.
I don't want to put the past behind.
Pero no quiero dejar atrás el pasado.
The past is Merry. There's no way I want to put that behind.
El pasado es Merry. De ninguna manera dejaré eso atrás.
But Dawn does.
Pero Dawn sí quiere hacerlo.
What is it? Can you help me out?
¿Qué es? ¿Puedes ayudarme?
Lou, keep your voice down.
Lou, no levantes la voz.
This is the way your friend paints?
¿Así es como pinta tu amigo?
You know it is, Dad. You've seen the one in our living room.
Sabes que sí, papá. Viste el de nuestra sala.
The one you paid an arm and a leg for.
El que te costó un ojo de la cara.
I don't care what you say, she looks like a million dollars.
No me importa lo que digas, se ve de maravillas.
Yeah, all right, Dad. She looks great.
Sí, de acuerdo, papá. Se ve estupenda.
"Great"? The girl's herself again.
¿"Estupenda"? Volvió a ser ella misma.
Getting rid of those cows was the smartest thing she ever did.
Deshacerse de esas vacas fue la mejor decisión.
I never liked 'em.
Nunca me gustaron.
But getting that facelift? I was against it, but I was wrong.
¿Pero ese estiramiento? No estaba de acuerdo, pero me equivoqué.
- Darling, a million dollars. - Thank you, Lou.
- Querida, te ves maravillosa. - Gracias, Lou.
I'm serious, Dawn. The best money ever spent.
En serio, Dawn. Fue la mejor inversión.
You seem better.
Te ves mejor.
Lou, Sylvia, you know Bill and Jesse Orcutt.
Lou, Sylvia, conocen a Bill y Jesse Orcutt.
You'll see them at our house for the barbecue.
Los verán en la parrillada en casa.
I hear you're the artist.
Supe que eres el artista.
And Bill is helping us on the design for our new house.
Y Bill nos está ayudando con el diseño de la casa nueva.
An artist and an architect.
Artista y arquitecto.
Architect's my day job.
La arquitectura es mi trabajo fijo.
Can't make a living just being an abstract painter.
No puedo ganarme la vida como pintor abstracto.
No, I should think not.
No, no lo creo.
A glove, everybody understands. These, you might be the only one.
Todos entienden los guantes. Quizá sólo tú entiendas esto.
- I think they're divine, Bill. - Thanks, Dawn.
- Yo creo que son divinos, Bill. - Gracias, Dawn.
Still, I've got to hand it to anybody
Aunque le doy crédito a quien se anime a usar esa camisa y esos pantalones.
What? What did I say?
¿Qué? ¿Qué dije?
- Lou. Every time. - What?
- Lou. Todas las veces. - ¿Qué?
Well, I for one had enough pretentious art talk for one night.
Ya tuve suficientes charlas pretenciosas de arte por una noche.
But you enjoyed yourself. You had a good time.
Pero la pasaste bien. Te divertiste.
All right, I did.
De acuerdo, lo hice.
I'm glad you're doing so well, Dawn.
Me alegra verte tan bien, Dawn.
I am doing well, aren't I?
Estoy bien, ¿no?
I haven't seen you this happy in a long time.
Hacía mucho que no te veía tan feliz.
Thank you, dear.
Gracias, querido.
- You drive them home. - What do you mean?
- Llévalos a casa. - ¿De qué hablas?
- Seymour.
- Seymour.
Don't argue.
No discutas.
I want my daughter.
Quiero a mi hija.
If you turn me in, she'll die. She'll have no one.
Si me entrega, morirá. Ella no tendrá a nadie.
- What? What are you talking about? - Stop.
¿Qué? ¿De qué estás hablando?
All right, all right. If you let me go, I'll tell you where she is.
Está bien. Si me suelta, le diré dónde está.
You take me. Where is she? ls she here?
Llévame. ¿Dónde está? ¿Está aquí?
- You take me there. - No. I don't want to see her.
- Llévame donde esté. - No. No quiero verla.
- What? - I can't take it anymore.
- ¿Qué? - Ya no lo soporto.
You can't take it? You can't take it?!
¿No lo soportas?
Wait a minute. She's in Newark?
Espera un momento. ¿Está en Newark?
That's the building.
Ese es el edificio.
Get out of the van.
Baje de la camioneta.
- Out. - All right. All right.
- Fuera. - Está bien.
There's a dog and cat hospital on the second floor.
Hay una veterinaria en el segundo piso. Ella trabaja allí.
But don't go in. Wait for her.
Pero no entre. Espérela.
If you go in, you'll make a scene. She'll be discovered.
Si entra, hará un escándalo. La descubrirán.
She couldn't handle that. She'd never survive the FBI.
Ella no podrá soportarlo. No sobreviviría al FBI.
Take care of her, Mr. Levov.
Cuídela, Sr. Levov.
Daddy?
¿Papi?
I'm lonesome.
Me siento desolada.
Where do you even get a word like that?
¿Cómo aprendiste esa palabra?
I like it when you hold me.
Me gusta cuando me abrazas.
Then I'll never let you go.
Entonces nunca te soltaré.
Ever?
¿Nunca?
Not ever.
Nunca jamás.
Merry?
¿Merry?
Daddy.
Papi.
- You're not stuttering. - No, I'm not.
- Ya no tartamudeas. - No, ya no.
I've become a Jain, Daddy.
Me he convertido al jainismo, papi.
A "Jain"?
¿"Jainismo"?
We're a small Indian sect.
Somos una pequeña secta de la India.
I wear the veil to do no harm to the organisms that dwell in the air.
Uso el velo para no dañar a los organismos que residen en el aire.
Do you walk this way every night?
¿Caminas por aquí todas las noches?
Nor do we bathe, to do no harm to the water.
Tampoco nos bañamos, para no dañar el agua.
We step carefully for fear of crushing some living object.
Pisamos despacio por miedo de aplastar a algún ser vivo.
There are souls imprisoned in even the lowest form of life.
Hay almas atrapadas incluso en las formas de vida más pequeñas.
Forgive me, Merry, but...
Perdona, Merry, pero...
How can you stand this?
¿Cómo puedes soportar esto?
It's okay, Daddy.
Está bien, papi.
Really, I'm okay.
En serio, estoy bien.
You always had things over your bed.
Siempre tenías cosas sobre tu cama.
Used to be pictures of Audrey Hepburn.
Solían ser fotos de Audrey Hepburn.
Those are the five vows.
Esos son los cinco votos.
"I renounce all killing of living beings,
"Renuncio a matar a todo ser viviente,
whether subtle or gross, moveable or immovable."
ya sea sutil o denso, móvil o inmóvil".
"I renounce all vices of lying speech arising from anger.
"Renuncio a los vicios de las mentiras que provienen del enojo.
I renounce all sexual pleasure with either Gods or men,
Renuncio a todos los placeres sexuales, con dioses o con hombres,
all taking of anything not given."
a tomar cosas que no se nos otorgan".
I think you're terrified of what you've done.
Creo que te aterra lo que has hecho. No preguntaré qué has hecho.
I made up my mind. I'm not going to ask you anything like that.
Ya lo he decidido. No voy a preguntarte nada de eso.
But I think that rather than evade punishment,
Pero creo que, en lugar de evadir tu castigo,
you've taken it into your own hands.
lo has tomado en tus propias manos.
It's all right, Daddy.
Está bien, papi.
I can believe that you can't understand.
Puedo creer que no lo entiendas.
I don't believe it's a difficult conclusion to reach, honey.
No me parece una conclusión muy difícil de alcanzar, cielo.
I don't think I'm the only person who, seeing you here,
No creo ser la única persona a quien se le ocurriría esa idea al verte aquí.
You want to do penance, but this is not penance.
Quieres hacer penitencia, pero esto no es penitencia.
Not even the state would punish you like this.
Ni el estado te castigaría así.
- Daddy. - No.
- Papi. - No.
Look at what you've done to yourself.
Mira lo que te has hecho.
You could die if you keep this up.
Podrías morir si sigues así.
But only to be reborn.
Pero sólo para renacer.
Will you at least take off that mask while we're talking so I can see you?
¿Al menos podrías quitarte la máscara al hablar para que pueda verte?
See me stutter, do you mean?
¿Quieres decir verme tartamudear?
My stutter was only my way of doing no violence to the air.
Mi tartamudeo era mi forma de no dañar el aire.
Well, maybe you would have been better off with your stutter
Pues, si tuviste que llegar tan lejos,
if you had to go this far.
quizás habría sido mejor que tartamudearas.
Where have you been?
¿Dónde has estado?
Did you come to Newark to help me find you?
¿Viniste a Newark para que pudiera encontrarte?
I got a ride and here I was, you see?
Me llevaron y llegué.
Coincidence? That's all?
¿Coincidencia? ¿Eso es todo?
The world is not a place on which I have any influence or wish to have any.
El mundo no es un lugar sobre el cual tenga o quiera tener influencia.
As to what constitutes a coincidence, you and I, Daddy.
Como lo que constituye una coincidencia, como tú y yo, papi.
Where have you been all these years?
¿Dónde has estado todos estos años?
After Hamlins, I went to Sheila's.
Después de lo de Hamlins, fui a ver a Sheila.
Sheila Smith, your therapist?
¿Sheila Smith, tu terapeuta?
She kept me for a few days
Me dio asilo unos días
and then she sent me on to people in the underground.
y luego me envió con personas en la clandestinidad.
- She sent you to them? Sheila? - Yes.
- ¿Ella te envió con ellos? ¿Sheila? - Sí.
They took care of me.
Me cuidaron.
But it wasn't safe to stay anywhere.
Pero ningún lugar era seguro.
In two months, I had 15 aliases and moved every four or five clays.
En dos meses, tuve 15 alias y me mudaba cada cuatro o cinco días.
I took a name from a tombstone in a cemetery.
Tomé un nombre de una lápida de un cementerio.
Merry...
Merry...
One morning, I received a phone call that I was to go to the Greyhound station.
Una mañana, recibí una llamada para que fuera a la estación Greyhound.
They gave me a ticket to Chicago.
Me dieron un billete a Chicago.
I would stay there for two days and then travel to Oregon,
Me quedaría allí dos días y luego viajaría a Oregón,
where there would be sanctuary.
donde habría un refugio.
I was raped the night I arrived in Chica... cago.
Me violaron la noche que llegué a Chicago.
Oh, my God.
¡Dios mío!
Held captive and raped and robbed.
Me encerraron y violaron y robaron.
Come home with me, Merry.
Ven a casa conmigo, Merry.
You go, Daddy.
Ve tú, papi.
Leave you? You think I could leave you?
¿Y dejarte? ¿Crees que puedo dejarte?
- After everything I've... - You must.
- Después de todo lo que... - Debes hacerlo.
is go.
Es exactamente lo que debes hacer. Por favor, vete.
No. You're asking me to do something impossible.
No. Me pides que haga algo imposible.
I've looked for you for so long.
Te he buscado tanto tiempo.
I can't.
No puedo.
Come home. Come home, Merry.
Vuelve a casa. Vuelve a casa, Merry.
Please go now, Daddy.
Por favor, vete ya, papi.
Please go.
Vete, por favor.
What's wrong, Swede?
¿Qué sucede, Sueco?
You never told me.
Nunca me lo dijo.
- You've seen her, you've seen Merry. - She came to your house.
- La ha visto. Ha visto a Merry. - Vino a su casa.
Why did you let her go?
¿Por qué la dejó ir?
Answer me! You knew.
¡Contésteme! Usted lo sabía.
It was on the news.
Salió en el noticiero.
She blew up a building and you hid her in your house?
¿Voló un edificio y la escondió en su casa?
When I heard, I couldn't believe it.
Cuando me enteré, no pude creerlo.
But I was her therapist. I couldn't betray her.
Pero era su terapeuta, no podía traicionarla.
You did betray her!
¡Pero sí la traicionó!
You sent her to people, the worst people in the world,
La envió con las peores personas del mundo,
the ones who got her to do what she did.
los que la llevaron a hacer lo que hizo.
That's not true. Merry believed in what she did.
No es cierto. Merry creía en lo que hacía.
No! A man died!
¡No! ¡Un hombre murió!
A good man. I'll never believe that that's what she wanted.
Un buen hombre. Nunca creeré que eso es lo que quería.
They manipulated her.
La manipularon.
They used her for their crazy, fucking politics.
La usaron para su demente política de mierda.
You used her.
Usted la usó.
You're trying to make this my responsibility.
Está tratando de responsabilizarme.
You and your radical friends.
Usted y sus amigos extremistas.
They don't believe in peace or war or the Vietnamese people.
Ellos no creen en la paz, ni en la guerra, ni en los vietnamitas.
They just wanted to blow a hole in the world,
Sólo querían hacer un agujero en el mundo,
the biggest hole they could in everything that was good!
¡el más grande que pudieran en todo lo que era decente!
They don't care if people get killed! And you sent her right to them!
¡No les importa si alguien muere! ¡Y la envió directo a ellos!
I sent her to where she'd be safe. She couldn't stay here.
La mandé donde estaría a salvo. No podía quedarse aquí.
She was a troubled girl. Going to prison was not what she...
Era una niña atormentada. Ir a prisión no era lo que ella...
You think she was troubled then?
¿Cree que estaba atormentada entonces?
Oh, my God, Sheila, you haven't seen her now!
¡Dios mío, Sheila, no la ha visto ahora!
How she lives! Where she's been!
¡Cómo vive! ¡Dónde ha estado!
- She was raped! - No, don't say that.
- ¡Fue violada! - No, no diga eso.
Listen, I'm telling you something! Did you hear me?
¡Escúcheme cuando le hablo! ¿Me oyó?
- Stop it. - She's been raped!
- Basta. - ¡Fue violada!
My daughter!
¡Mi hija!
She's sick in her body...
¡Tiene el cuerpo enfermo!
sick in her mind!
¡La mente enferma!
Dawn says to get the steaks going, Swede.
Dawn dice que prepares los bistecs, Sueco.
Right. Okay.
Claro. Está bien.
She wants me inside, helping with the corn.
Me quiere adentro, para ayudar con el elote.
And it's going to be close, and he is out at home plate.
Es un resultado ajustado, el bateador está en home.
He's out! It's a double play with a tag from Ray Fosse.
¡Eliminado! Doble eliminación con un toque de Ray Fosse.
And here comes Mets manager, Yogi Berra, to argue with the ump...
Y aquí viene Yogi Berra, de los Mets, para discutir con el árbitro.
Ah, I don't believe it.
No puedo creerlo.
God damn this team!
¡Maldito sea este equipo!
- I thought Bill told you to put the... - I can't.
- Pensé que Bill te dijo... - No puedo.
I need to talk to you.
Necesito hablar contigo.
I hope this is important.
Espero que sea importante.
Leaving the Orcutts to your parents like this...
Dejar a los Orcutt con tus padres así...
Look, have you seen where Bill and I moved the sunroom?
Mira, ¿has visto adónde movimos el solario?
He was so wrong about the Western light.
Bill estaba equivocado sobre la luz del oeste.
It's about Merry.
Se trata de Merry.
What about Merry?
¿Qué pasa con Merry?
All this time, we've had no idea where she is.
Todo este tiempo, no teníamos idea de dónde estaba.
And we aren't going to.
Y no la tendremos.
If she'd wanted us to find her, she would have told us how.
Si quisiera que la encontráramos, nos lo habría dicho.
She hasn't wanted to. We've had to accept that.
No ha querido. Debemos aceptarlo.
- Dawn... - We've had to accept that and we have.
- Dawn... - Tuvimos que aceptarlo y lo hicimos.
- But just suppose... - Suppose what?
- Pero supón que... - ¿Qué supongo?
What?
¿Qué?
Suppose that we knew where she was.
Supón que supiéramos dónde está.
Go on. What is it now?
Adelante. ¿Y ahora qué?
Do you have a new lead? Some hunch?
¿Tienes una pista nueva? ¿Una corazonada?
- Some information? - More than that.
- ¿Algún dato? - Más que eso.
Why? Did someone call?
¿Por qué? ¿Llamó alguien?
Some nut who saw her at an airport in Phoenix
¿Un loco que la vio en un aeropuerto en Phoenix
or at a fucking Hare Krishna meeting? ls that what it is, Swede?
o con un maldito grupo de Hare Krishna? ¿Es eso, Sueco?
Will you listen? I'm telling you something.
Escúchame. Te estoy diciendo algo.
When are you going to give up on her?
¿Cuándo te darás por vencido?
I can't.
No puedo.
I tried so hard, but I can't.
Realmente lo intenté, pero no puedo.
Our old life is gone, Swede.
Nuestra antigua vida ya no existe, Sueco.
It's dead.
Murió.
This.
Esto.
This is our only future.
Este es nuestro único futuro.
Excuse me, we have guests.
Disculpa, tenemos invitados.
Nixon.
Nixon.
Watergate. It's all I hear. Day and night, he goes on...
Watergate. Es todo lo que oigo. Día y noche, no para...
Von Ehrlichman, von Haldeman, von Nixon.
Von Ehrlichman, von Haldeman, von Nixon.
They're all mamzers.
Son desgraciados.
I agree with you, Mr. Levov. They should all go to jail.
Estoy de acuerdo, Sr. Levov. Deberían ir todos presos.
- And I'm a Republican! - Good for you, Mrs. Orcutt.
- Y yo soy republicana. - La felicito, Sra. Orcutt.
Are you okay, son?
¿Estás bien, hijo?
- Sure I am, Mom. - Oh, my boy.
- Claro que sí, mamá. - Mi niño.
Who could want a better son?
¿Quién pediría un hijo mejor?
Jesse, don't you think you've had enough, dear?
Jesse, ¿no te parece que has bebido suficiente, querida?
Can I get you something, Dad?
¿Puedo traerte algo, papá?
No. Rest, you don't look so great.
No. Descansa, no te ves muy bien.
I'll get you another drink.
Te traeré otra copa.
Not now.
Ahora no.
Seymour?
¿Seymour?
Don't say anything!
¡No digas nada!
- Swede. - No.
- Sueco. - No.
Why are apes here?
¿Por qué están los simios aquí?
Why are kangaroos here?
¿Por qué están los canguros aquí?
Life is just a short space of time
La vida es sólo un breve espacio de tiempo
in which you were alive.
en el que estás vivo.
Merry.
Merry.
I have to ask you something.
Tengo que hacerte una pregunta.
I have to ask you something I promised I wouldn't ask,
Tengo que preguntarte algo que prometí nunca preguntaría,
but I must.
pero que debo preguntarte.
You can ask me anything.
Puedes preguntarme lo que sea.
Did you do it?
¿Lo hiciste?
Do what, Daddy?
¿Qué cosa, papi?
Plant the bomb in the post office.
Colocar la bomba en la estafeta de correo.
Yes.
Sí.
Who made you do it?
¿Quién te obligó a hacerlo?
- Lyndon Johnson. - No, who talked you into it?
- Lyndon Johnson. - No, ¿quién te convenció?
How strongly you still crave the idea of your innocent child.
Cuánto sigues añorando la idea de tu niña inocente.
Was it Rita?
¿Fue Rita?
- Who's Rita? - Rita, the girl you sent,
- ¿Quién es Rita? - Rita, la chica que enviaste,
the one who came to my office.
la que vino a mi oficina.
I never sent you anyone.
Nunca envié a nadie.
Was this just some kind of game you were playing with me, the two of you?
¿Acaso sólo jugaron conmigo?
I relinquish all cruelty, I relinquish all control,
Renuncio a toda crueldad, a todo control,
all influence over the world.
a toda influencia sobre el mundo.
Do you? Do you?
¿En serio? ¿Sí?
Well, you have influence over me, Merry.
Pues tienes influencia sobre mí, Merry.
I renounce all attachments whether little or much,
Renuncio a todos los apegos, sean pocos o muchos,
small or great, living or lifeless.
pequeños o grandes, con o sin vida.
Were there others?
¿Hubo otros?
Did others die?
¿Murieron otras personas?
Were you involved in other bombings?
¿Estuviste involucrada en otros atentados?
Two.
En dos.
You built the bombs.
Y tú armaste las bombas.
I built and planted the bombs.
Yo armé y coloqué las bombas.
Was anyone killed?
¿Murió alguien?
Yes.
Sí.
Who?
¿Quién?
People.
Personas.
How many people?
¿Cuántas personas?
Three.
Tres.
I'm going in now.
Voy a entrar.
Don't go away from me. Don't go anywhere.
No te alejes de mí. No te vayas.
Daddy, how much suffering do you want?
Papi, ¿cuánto más quieres sufrir?
Who are you?
¿Quién eres?
Where is my daughter?
¿Dónde está mi hija?
My daughter did not kill four people.
Mi hija no asesinó a cuatro personas.
Say it isn't you.
Di que no eres tú.
Say it isn't you!
¡Di que no eres tú!
Look...
Mira...
Merry.
Merry.
Your ballet shoes,
Tus zapatillas de ballet,
your riding ribbons, all your things.
tus premios de equitación, todas tus cosas.
My stuttering book.
Mi cuaderno de tartamudeo.
Why have you brought these things?
¿Por qué trajiste estas cosas?
Does it mean that you aren't coming back?
¿Significa que no volverás?
Because if it does, maybe that's best.
Porque si es así, quizá sea lo mejor.
Merry...
Merry...
I'm your father.
soy tu padre.
I made you and I found you.
Yo te creé y yo te encontré.
And there's no way I can ever lose you or you can ever lose me again.
Y no hay manera de que pueda perderte o tú a mí otra vez.
Let me take you home.
Deja que te lleve a casa.
I can't leave you here.
No puedo dejarte aquí.
You've seen me.
Me has visto.
Please go now.
Por favor, ahora vete.
If you love me, you'll let me be.
Si me amas, me dejarás en paz.
That was to be the last time he ever saw her.
Esa fue la última vez que la vio.
He never got over Merry.
Nunca pudo olvidar a Merry.
He never got over her...
Nunca pudo olvidarla...
and never gave up on her.
y nunca se dio por vencido con ella.
It was good to see you.
Me alegró verte.
Will you excuse me?
¿Me disculpas?
- Are you taking off? - Oh, there you are. Uh...
- ¿Ya te vas? - Ahí estás.
Yeah. These days I'm asleep on my feet after 9:00.
Sí. Últimamente me duermo parado después de las 9:00.
Yeah, me too.
Sí, yo también.
Uh, well, it was good to see you. Really.
Me dio gusto verte. En serio.
Well, night.
Buenas noches.
Jerry.
Jerry.
The Swede's funeral tomorrow, do you mind if I come?
¿Te molestaría si voy al funeral del Sueco mañana?
No. No, not at all. I'd be happy to see you.
No, en absoluto. Me alegraría verte.
You remember. You were there.
Tú te acuerdas. Estuviste ahí.
He called you "Skip."
Te llamó "Skip".
As we prepare to recite the mourner's Kaddish,
Mientras nos preparamos para recitar el Kaddish de los dolientes,
we remember the Swede one last time.
recordamos al Sueco por última vez.
A football hero, a baseball hero,
Un héroe del fútbol americano, héroe del béisbol,
an officer in the Marines.
oficial de los Marines.
What Merry blew up with that bomb of hers
Lo que Merry hizo volar en pedazos con su bomba
was nothing less than his life.
fue nada menos que la vida de él.
He never got past the Rimrock Bomber,
Nunca pudo sobreponerse a la Terrorista de Rimrock,
a girl who perhaps didn't deserve anything from him,
una niña que quizá no merecía nada de él,
who wasn't on the same playing field as him or anybody else.
que no estaba al mismo nivel que él o cualquier otro.
At this time, please rise for the mourner's Kaddish.
Nos ponemos de pie para el Kaddish de los dolientes.
You come at people with an open mind
Uno se acerca a las personas con la mente abierta
and yet you never fail to get them wrong.
y aun así siempre se las juzga equivocadamente.
You get them wrong while you're with them
Se las malinterpreta al estar con ellas,
or you tell someone about them and get them wrong again.
o hablas sobre ellas y las malinterpretas otra vez.
That's how we know we're alive.
Así es como sabemos que estamos vivos.
We are wrong.
Nos equivocamos...
About the Swede,
respecto al Sueco,
how life was going to open its arms
a cómo la vida le abriría los brazos
and shower blessings upon him.
y lo cubriría de bendiciones.
I was never more wrong about anyone in my life.
Nunca estuve más equivocado respecto a una persona.
Thank you. It's nice to see you. Thanks for coming today.
Gracias. Me da gusto verte. Gracias por haber venido.